湍流具有以下特征：

不规则
湍流总是高度不规则的。因此，湍流问题通常利用统计学处理。湍流是混沌的，然而，并不是所有的混沌流都是湍流。
扩散性
湍流中容易获得的能量供应倾向于加速流体混合物的均质化（混合）。负责在流动中增强混合和增加质量、动量和能量传输速率的特性称为“扩散性”。 [12]
湍流扩散通常用湍流扩散系数来描述。这种湍流扩散系数是在现象学意义上定义的，类似于分子扩散率，但它没有真正的物理意义，取决于流动条件，而不是流体本身的特性。此外，湍流扩散率概念假定湍流通量和平均变量梯度之间的本构关系类似于分子传输中存在的通量和梯度之间的关系。在最好的情况下，这个假设只是一个近似值。然而，湍流扩散率是湍流定量分析的最简单方法，并且已经有许多模型应用。例如，在海洋等大型水体中，可以使用理查森的四三次幂定律找到该系数，并受随机漫步原理的约束。在河流和大洋流中，扩散系数由埃尔德公式的变体给出。

旋转性
湍流具有非零涡度，其特征在于称为涡旋拉伸的强三维涡流生成机制。在流体动力学中，由于角动量守恒，它们本质上是受到拉伸的涡旋，与拉伸方向上的涡量分量相应增加有关。另一方面，涡旋伸缩是湍流能量级联建立和维持可识别结构功能的核心机制。 [13]通常，拉伸机制意味着由于流体元素的体积守恒，在垂直于拉伸方向的方向上涡流变薄。结果，涡流的径向长度尺度减小，较大的流动结构分解成较小的结构。该过程一直持续到小规模结构足够小，以至于它们的动能可以通过流体的分子黏度转化为热量。湍流总是旋转的和三维的。 [13]例如，大气旋风是旋转的，但它们基本上是二维的形状不允许产生涡流，因此不会产生湍流。另一方面，海洋流是分散的，但基本上是非旋转的，因此不是湍流。 [13]
耗散
为了维持湍流，需要持续的能量供应源，因为当动能通过黏性剪切应力转化为内能时，湍流会迅速消散。湍流导致形成许多不同长度尺度的涡流。湍流运动的大部分动能都包含在大尺度结构中。能量通过惯性和本质上无黏性的机制从这些大型结构“级联”到更小规模的结构。这个过程继续进行，创建越来越小的结构，产生涡流的层次结构。最终，这个过程产生了足够小的结构，使得分子扩散变得重要并且最终发生能量的黏性耗散。发生这种情况的尺度是柯尔莫哥洛夫长度尺度。
通过这种能量级联，湍流可以实现为一系列流速波动和涡流在平均流上的叠加。涡流被松散地定义为流速、涡量和压力的连贯模式。湍流可以被视为由在很宽的长度尺度范围内的整个涡流层次组成，并且层次可以通过测量每个长度尺度（波数）的流速波动中的能量的能谱来描述。能量级联中的尺度通常是不可控且高度不对称的。然而，根据这些长度尺度，这些涡流可以分为三类。

积分时间尺度
拉格朗日流的积分时间尺度可以定义为：

𝑇
=
(
1
⟨
𝑢
′
𝑢
′
⟩
)
∫
0
∞
⟨
𝑢
′
𝑢
′
(
𝜏
)
⟩
𝑑
𝜏{\displaystyle T=\left({\frac {1}{\langle u'u'\rangle }}\right)\int _{0}^{\infty }\langle u'u'(\tau )\rangle \,d\tau }
其中u ′是速度波动，并且
𝜏{\displaystyle \tau }是测量之间的时间延迟。 [14]

积分长度尺度
大涡流从平均流中获取能量，也从彼此中获取能量。因此，这些是包含大部分能量的能量产生涡流。它们的流速波动大，频率低。积分尺度是高度各向异性的，并根据归一化的两点流速相关性来定义。这些标尺的最大长度受设备特征长度的限制。例如，管道流量的最大积分长度尺度等于管道直径。在大气湍流的情况下，这个长度可以达到几百公里的数量级。：积分长度尺度可以定义为
𝐿
=
(
1
⟨
𝑢
′
𝑢
′
⟩
)
∫
0
∞
⟨
𝑢
′
𝑢
′
(
𝑟
)
⟩
𝑑
𝑟
{\displaystyle L=\left({\frac {1}{\langle u'u'\rangle }}\right)\int _{0}^{\infty }\langle u'u'(r)\rangle \,dr}
其中r是两个测量位置之间的距离， u ′是同一方向上的速度波动。 [14]
柯尔莫哥洛夫长度尺度
光谱中形成黏性子层范围的最小尺度。在这个范围内，非线性相互作用的能量输入和黏性耗散的能量消耗是完全平衡的。小尺度具有高频率，导致湍流局部各向同性和均匀。
泰勒微尺度
构成惯性子范围的最大和最小刻度之间的中间刻度。泰勒微尺度不是耗散尺度，而是将能量从最大传递到最小而没有耗散。一些文献不将泰勒微尺度视为特征长度尺度，并认为能量级联仅包含最大和最小尺度；而后者同时容纳惯性子范围和黏性子层。然而，泰勒微尺度通常用于更方便地描述术语“湍流”，因为这些泰勒微尺度在波数空间中的能量和动量传递中起主导作用。
尽管可以找到控制流体运动的Navier-Stokes 方程的一些特定解，但所有这些解对于大雷诺数下的有限扰动都是不稳定的。对初始条件和边界条件的敏感依赖使得流体流动在时间和空间上都是不规则的，因此需要进行统计描述。苏联数学家安德烈·柯尔莫哥罗夫（Andrey 柯尔莫哥洛夫）提出了第一个湍流统计理论，基于前面提到的能量级联概念（最初由理查森提出）和自相似性概念。柯尔莫哥洛夫微尺度以他的名字命名。现在知道自相似性被破坏了，因此目前修改了统计描述。 [15]
